# Funciones de Extensión en Kotlin 🚀

Las **funciones de extensión** en Kotlin son una de las características más potentes del lenguaje.  
Permiten **agregar nuevas funciones a clases existentes** sin necesidad de heredar de ellas o modificar su código original.

---

## ¿Qué es una función de extensión?

Una función de extensión es simplemente una función que se "adhiere" a una clase ya existente.  
Esto se logra declarando la función con el nombre de la clase como *receptor*.

### Ejemplo básico

```kotlin
// Creamos una función de extensión para la clase String
fun String.lastChar(): Char {
    return this[this.length - 1]
}

fun main() {
    val texto = "Kotlin"
    println(texto.lastChar()) // Imprime: n
}
```

En este ejemplo hemos agregado la función `lastChar()` a la clase `String` sin tocar su implementación.

---

## Ventajas de las funciones de extensión

- **Limpieza de código**: Evitan la creación de utilidades estáticas innecesarias.
- **Mejor legibilidad**: El código se lee de forma más natural.
- **Reutilización**: Se pueden definir extensiones en cualquier parte del proyecto o incluso en librerías externas.

---

## Extensiones en colecciones

Las extensiones brillan especialmente al trabajar con colecciones:

```kotlin
fun List<Int>.averageValue(): Double {
    return if (this.isEmpty()) 0.0 else this.sum().toDouble() / this.size
}

fun main() {
    val numeros = listOf(10, 20, 30)
    println(numeros.averageValue()) // Imprime: 20.0
}
```

---

## Extensiones con objetos nulos

Las extensiones también pueden manejar objetos **nulleables**:

```kotlin
fun String?.isNullOrEmpty(): Boolean {
    return this == null || this.isEmpty()
}

fun main() {
    val nombre: String? = null
    println(nombre.isNullOrEmpty()) // true
}
```

---

## Consideraciones importantes ⚠️

- Las funciones de extensión **no modifican la clase original**; son **resueltas en tiempo de compilación**.
- Si una clase ya tiene un método con el mismo nombre y firma, **el método miembro tiene prioridad** sobre la extensión.
- Se recomienda usarlas para **aumentar la expresividad del código** sin abusar de ellas.

---

## Conclusión

Las funciones de extensión en Kotlin son una herramienta poderosa que nos permiten **escribir código más limpio, expresivo y reutilizable**.  
Usarlas adecuadamente puede marcar la diferencia en la calidad de tu proyecto. ✨
